# STORIES OF YOUR LIFE AND OTHERS (당신 인생의 이야기)

군대에서 전자책(한글)으로 먼저 읽었었는데, 좋았었던 기억에 EXHALATION과 더불어 원서로 구매하게 되었다. 쉽게 말해, 테드 창에게 빠진 소설. 객관적으로도 충분히 빠질 만한 소설이 아닌가 싶다. 각각의 이야기들을 따로 간단히 리뷰해보려 한다. 왠지 그래야 할 것 같다.

​

TOWER OF BABYLON

세세함이 좋았다. 탑에 살고 있는 사람들 같은 세세함이. 그런 높은 곳의 아찔함은 감히 상상도 되지 않는다. 그래도 큰 감흥은 없었던 것 같다.

​

UNDERSTAND

TRANSCENDNECE도 제목으로 나쁘지 않겠다 싶다. 평소에 내가 생각하던 천재 이야기와 닿는 부분이 있어서 더 재미있었다. 뺏긴 느낌이랄까. 상당히 재미있었지만, 아쉬운 부분도 있다. 머리가 좋아지는 과정 중에 다르게 먼저 해야할 것들이 생략된 느낌? 진짜 똑똑하다면 놓치지 않을 것들을 놓치는 느낌이랄까? 인간을 초월하는 과정이 적나라하게 드러나는게 살벌하다. 천재 이야기는 언제나 매혹적인 듯. 처음 읽었을 때는 약간 전율했다 싶을정도.

​

DIVISION BY ZERO

일단 해석이 너무 어려웠다...제대로 이해한게 맞는지 의문. (아마 제대로 안했을거다.) 되게 심오한데, 해석능력이 딸려서 완벽하게 느끼지 못하는 게 아쉬울 따름이다. 번역본을 봤을 때는 별로 감흥이 없었던 것 같은데... 나중에 다시 읽을 때는 다를까. 

​

STORY OF YOUR LIFE

재미있고, 무엇보다 소재가 너무 신박하다. 책 제목이 될만하고, 영화로 나올 만하다. 

'수화로 말하는 사람들은 수화로 생각할 수도 있다' 같은 생각도 좋고, 언어학적으로 다가가보는게 너무 새로웠다.

25세로 죽는 딸 이야기는 좀 슬프기도 했다. 먼저 죽음을 알리고 이야기하는 방식이라니...근데 마지막에 갑자기 죽으면 또 이상하기도 하고, 이게 확실히 나은 것 같다.

P121 I'll let you know when my father has come to terms with mine 같은 멘트도 너무 좋다. 유머러스함이 돋보이는 멘트. 이런 유머 좋다.

헤밀턴의 원리 같은 것도(새삼 다시 생각해보니 너무 신기하네. 목적지를 알고 있다는 것이) 자유의지가 주요 주제인 exhalation과 일맥상통하는 부분이 있다. 이 책 전체가 사실 그렇긴 하다. 그의 주요 사상이니까.

단편 자체가 주인공의 생각을 보여주는 방식으로 쓰여졌다고 생각되기에, 읽다보면 구성에 감탄하게 되기도 한다.

​

SEVENTY-TWO LETTERS

일단 단어가 너무 어려웠다...원서로 읽다가 약간 중도포기 느낌. 다음에 다시 읽어봐야겠다. 컨셉은 좋았었다.

​

THE EVOLUTION OF HUMAN SCIENCE

그럴듯한 미래. 3바닥 분량으로 매우 짧지만 임팩트있다. 

​

HELL IS THE ABSENCE OF GOD

크...종교적인데, 뭐랄까. 읽어봐야한다 정말. 휴머니스트에서 이 제목이 다른 데서 온 거라고 했는데, 철학인가? 아무튼 그랬다. 생각할거리가 되게 많은 이야기. 나는 NEIL의 입장이 이해가 잘 되었다. 그 사면초가적인 어쩔 수 없는 입장이. 

​

LIKING WHAT YOU SEE: A DOCUMENTARY

현실에서 한 가지를 비틀거나 만들어서 다른 세계를 만들고, 그 세계의 이야기를 풀어내는 것. 테드창이 잘하는 것이라 생각한다. 이 이야기도 그렇다. 칼리가 있다면? 이라는 가정하의 세계이다. 그리고 이 다큐멘터리는 너무 있음직한 이야기들을 서로 꺼내고 있다. 토론을 보면 서로의 의견에 모두 설득된다. 진짜 말하는 하나하나가 재미있고 그럴듯하다. 자본주의가 들어간 고증까지! 인식을 아예 못하는게 나은가, 아니면 전부 연예인처럼 보이는게 나은가. 둘다 괜찮은 것 같기도 하고... 후자는 보이는 거니까 실제와는 또 다르다는 거잖아? 읽다보면 정말 생각이 많아진다. 전자는 실제로 외모가 좋은 사람들이 반발하거나 아예 칼리를 하질 않겠지. 애들, 청소년들 사이에서는 안하는 게 잘나가는? 힙한것처럼 될지도 모르고. 외모지상주의하면 생각나는 책이 있다. "젊은 왕녀를 위한 파반느". 꽤나 감명깊었던 책이다. 아무튼... 이 세상에서 외모지상주의는 아마 내가 살아있는 동안에는 해결되지 않을 문제일 것 같다. PC에 관한 이야기이도 하네.

p269 "But if people could always be trusted to do what's right, no one would have suggested calli in the first place."

p274 "But it's something we have to deal with now."

​

뒤에 스토리 노트로 추가적인 모티브들도 설명해준다. 읽으면 더욱 이해가 잘 된다.

​

2002년작이라는게 믿기지 않는다. 확실히, 진짜 재밌는 소설은 내용을 좀 잊어먹고 난 뒤에 다시 읽어도 재밌다. 두 번 세 번 읽어도 재밌다! 망각의 기쁨이란! 테드창 두 권은 '내 인생의 100권의 책' 안에 들거다 분명히. 선물용으로도 괜찮지 않을까..?