# 죽음의 수용소에서 

### 빅터 프랭클 저 / 이시형 역 | 청아출판사 

리얼하다. 그리고 담담하다. 담담할 수밖에 없었던 것 같다. 그렇지만 글에는 표현되어지지 않는 그 끔찍한 경험이 더 슬프기도 했다. 절대 다 묘사할 수 없을테니까. 

p30 "우리는 우리가 겪었던 일에 대해 얘기하고 싶지 않습니다. 사실 그 안에 있었던 사람들에게는 더 이상의 설명이 필요없으니까요. 그리고 밖에 있었던 사람들은 우리가 그때 무엇을 느꼈는지 그리고 지금은 무엇을 느끼고 있는지 잘 모릅니다." 이 주제를 논리정연하게 설명하는 것은 매우 어려운 일이다. 왜냐하면 정신의학은 과학적인 객관성을 필요로 하기 때문이다...(중략)...오로지 그 안에 있었던 사람만이 알 고 있다. 그의 판단이 객관적이지 못할 수도 있다. 그의 평가가 지나칠 수도 있다. 하지만 이것은 불가피한 일이다. 이런 일을 할 때에는 그 어떤 개인적인 편견도 버려야 하는데, 바로 이 점이 이런 종류의 책이 지니고 있는 어려움이다.

p57 정작 참기 힘든 것은 육체의 고통이 아니다. 부당하고 비합리적인 일을 당했다는 생각에서 오는 정신적 고통이다.

p120 그 진리란 인간에게 모든 것을 빼앗아갈 수 있어도 단 한 가지, 마지막 남은 인간의 자유, 주어진 환경에서 자신의 태도를 결정하고, 자기 자신의 길을 선택할 수 있는 자유만은 빼앗아갈 수 없다는 것이다.

p133 나는 강제수용소에서의 심리상태에 대한 강의를 하고 있었던 것이다! 그 순간 나를 짓누르던 모든 것들이 객관적으로 변하고, 일정한 거리를 둔 과학적인 관점에서 그것을 보고 설명할 수 있게 되었다. 이런 방법을 통해 나는 어느정도 내가 처한 상화과 순간의 고통을 이기는 데 성공했고, 그것을 마치 과거에 이미 일어난 일처럼 관찰할 수 있었다.

p157 이런 심리적 단계에서 원색적인 기질을 가진 사람들이 수용소에서 자신을 둘러싸고 있던 야만성의 영향에서 쉽게 빠져 나오지 못하는 것을 관찰할 수 있다. ...(중략)... 이런 사람들은 아주 천천히 평범한 진리로 돌아올 수 있도록 지도해 주어야 한다. 다른 사람이 자신에게 옳지 못한 짓을 했다 하더라도 자기가 그들에게 옳지 못한 짓을 할 권리는 어느 누구에게도 없다는 평범한 진리를 일깨워 주어야 한다.

군대의 경험이 약간 생각난다. 아니 많이 생각났다. 당연히 매우 엄청난 차이가 있지만, 비슷한 점이 있으니까. 비록 나는 꽤나 (물론 어디까지나 다른 군대 - 특히 과거의 군대 - 에 비해 상대적으로다!!!) 괜찮은 군대경험이었다고 생각하지만, 그럼에도 부당함을 느끼기에는 최적의 장소가 아니었을까 싶다. 그래도 내 인생의 최악의 기간이었으니까.

수용소에서의 삶을 간접적으로 체험해본...끔찍하지만 좋은 시간이었다.

다소 극단적인 생각으로, 내가 지금 당장 저 지옥의 수용소에 들어간다고 생각해보자. 나는 어떻게 대처할 것인가?

아니, 대처랄것도 없다. 남은 건 내 몸뚱아리 하나 뿐일테니, 이 책에서 나온 것처럼 바꿀 수 있는 건 내 태도, 정신상태 뿐일거다.버틸 수 있을까? 고압 철창에 몸을 던지지는 않았을까? 가만히 앉아 토할 것 같은 그런 상상을 하다보면, 지금 이 삶이 확실히 감사해지긴 한다.

​

이 책을 읽고 나서 '나는 왜 사는가?' 이 질문을 던지게 되는데. 쉽게 답할 수는 없다고 느꼈다. 어느정도는 알지만, 어느정도는 더 생각해야 한다는 점을 알게 되었다. 