# 라프 코스터의 재미이론

나는 게임을 사랑한다. 어릴 때부터 게임을 하는 것과 만드는 것 둘 다를 좋아했다.  

게임을 만들게 된다면 정말 묘한 자신감이 있다. 막상 해본적은 없지만 말이다.  

후에 게임을 만들게 된다면 더 나은 게임을 만들 수 있지 않을까 하는 마음에 사기도 한 책이다.  

읽기 전, 이 책에 나오는 재미이론을 얼추 익히고 있었던 거 아닐까...싶었는데  

사실 '재미이론'적 내용보다 다른 내용이 많은 책이었다고 생각한다. 게임의 가치랄까...

p36 코는 실제로 시야를 상당히 가리고 있지만, 우리가 무언가를 쳐다보면 뇌는 순식간에 코를 안보이게 만든다.

-> 놀랍게도 나는 코를 보고 있다는 생각을 1도 안하고 있었다! 

p39 한 패턴을 완전히 이해하고 나면 보통 그 패턴에 지루해져서 상징화한다.

-> 익숙해지는 것을 잘 표현한 것 같다.

p58 더욱 정교하게 게임을 만들수록 한계는 많아진다.

-> 난 이걸 테포마에서 느꼈을지도 모르겠다. 군대에서...

p117 진짜 재미는 우리 능력의 한계점 근처에서 도전할 때 온다.

p146 중요한 질문들...참고하면 좋을 것 같다.
1. 도전을 시작하기 전에 준비해야 하는가?
2. 다양한 방식으로 준비할 수 있고, 성공할 수 있는가?
3. 도전하는 환경이 성공 여부에 영향을 미치는가?
4. 수행해야하는 도전에 확고한 규칙이 성립되어 있는가?
5. 코어 메커니즘이 다양한 도전을 할 수 있게 지원하는가?
6. 플레이어가 다양한 능력을 사용하여 도전을 견디는가?
7. 도전의 수준이 높아졌을 때 플레이어는 도전을 견디기 위해 반드시 다양한 능력을 사용해야 하는가?
8. 기술이 능력을 사용하는 데 영향을 주는가?
9. 도전을 극복한 결과 성공의 상태가 다양한가?
10. 고수 플레이어가 쉬운 도전을 깨작거릴 때 이득이 없는가?
11. 아슬아슬하게 도전에 실패했을 때 다시 도전하게 하는가?

p168 매체는 정보를 준다. 엔터테인먼트는 안락하고 단순화된 정보를 준다. 에술은 도전적인 정보, 습득하려면 생각해야 하는 정보를 준다.

p187 플레이어는 허구를 간파하지만, 허구도 게임이라는 예술의 일부다.

p190 게임의 재미를 엄격한 시각으로 테스트할 수 있는 가장 좋은 방법은 그래픽과 음악, 이야기 등 아무것도 없는 게임을 플레이해보는 것이다.

그래도 재미있다면 그밖에 나머지 요소들은 핵심 재미 요소에 중심점을 제공하고 정제하며 힘을 실어주고 증폭하는 것을 도우면 된다.

하지만, 세상의 어떠한 양념도 양상추 요리를 칠면조 요리로 바꿀 수는 없다.

p234 목공 도구의 교훈
1. 작업에 최선을 다한다
2. 두 번 재고, 자를 때는 단번에 자른다.
3. 결을 느끼고, 결을 따라 작업하고, 거스르지 않아야 한다.
4. 상상 이상의 것을 만들어 내되, 바탕이 된 근원에 충실한다.

저자는 어떠한 창작 행위에도 들어맞는다고 했는데,

어떠한 정도는 아닌것 같고, 그래도 느낌있었다.

___

이 책에는 다양한 게임이 등장한다. 대부분 모른다. 연식이 있는 책이긴 하다.

아쉽긴 했다. 기대만큼은 얻어가는게 없던 느낌이다.
    
진짜 가볍게 읽기도 했지만.